E aí, vamos lá! Vamos começar com o bloco 0, para a gente entender.
Aqui é como se eu tivesse abrindo o programa.
Já colamos a tela, porque não dá para abrir o programa aqui, fica inviável, né?
O bloco 0, nós vamos ter o quê?
No 00, abertura do arquivo, identificação do empresário ou sociedade empresária.
São os dados cadastrais, né?
O bloco 1, abertura do bloco.
O número 7, outras inscrições, nós vamos estar dizendo o que é.
O 20, escrituração contábil descentralizada, vocês já sabem.
O 35, identificação das SCPs, se tiver, você vai botar essas informações lá no bloco 0.
Nós temos o I-150, tabela de cadastro de participantes, quem são, vamos explicar.
O 180, identificação do relacionamento com o participante.
E o 990, é o encerramento do bloco.
Então, essa é a configuração do bloco 0.
Olha aí, esse é o nosso programa.
Então, meus caros, aqui,
vocês vão ter,
diversos CNPJs, para quem é escritor de contabilidade,
ou mesmo, para quem é empresa e tem várias empresas do grupo,
vai aparecer todos os CNPJs aqui em onde?
10, 20, 30, 100 CNPJs, sem problema, vai aparecer tudo aqui dentro.
E aqui, nós temos os dados agregados, né?
Então, CNPJ, todas as CNPJs saem aqui.
Quando você quiser acessar, você vai clicar no CNPJ.
E aqui, todos os dados agregados, o quê que são?
Dados agregados, consistem,
na consolidação mensal de informações de saldos contábeis e nas demonstrações contábeis.
Os lançamentos contábeis, não são apresentados nos dados agregados.
O lançamento está lá no diário, né?
No diário, no Razão, perfeito?
Aqui, a primeira coisa, antes da gente começar a fazer, como eu já instruí vocês.
Ou seja, eu vou verificar, qual é a versão que nós estamos utilizando.
Eu vou clicar no Ajuda, Sobre, e vai me aparecer a versão.
Esta versão, 10.3.5, que é a versão atual.
Até hoje, a data que eu estou gravando aqui a nossa aula, perfeito?
Esta é a versão, ou seja, abril, finalzinho de abril, né?
Então, versão 10.3.5.
Primeira coisa, porque se você não fizer isso, e de repente, lá no site da Receita já saiu uma versão nova,
tudo que você fizer aqui é perdido, tem que refazer, entendeu?
Porque saiu uma versão nova.
Perfeito?
Então, é bem interessante, primeira coisa, a gente checar qual é a nossa versão.
Isso vale para todos, tá?
ECD, ECF, FD Contribuição, vai lá no Ajuda, Sobre, ele te traz a versão.
E aí, está aqui.
Aqui começa a nossa inscrição.
Nós temos aqui, arquivo de escrituração contábil.
Ninguém de nós vai criar uma ECD.
Não, dificilmente.
Eu criei uma.
E eu dei muita aula presencial.
Mas demorava muito, é desumano você ter que fazer na mão uma ECD.
Dá para fazer?
Dá.
Todos os ESPEDs dá para você fazer na mão, porque é dinheiro público, escrituração
digital, sistema, escrituração digital, então dá para você fazer, mas é muito
custoso.
Então, o que todos vocês farão?
Vocês vão importar os dados, entendeu?
Primeira coisa, vocês baixaram o programa.
Está correto, então vocês vão importar os dados.
Importar de onde?
Do teu ERP.
Por isso que eu falei no começo da aula que a ECD, ela é elaborada todo dia quando você
está fazendo os lançamentos contábeis, ali já vai caindo nos parâmetros corretos.
Aí chega no final do ano, você vai apertar um botão lá no software de vocês.
Importar, você vai trazer os dados que você gerou, um txt de lá, e já vai cair no layout
aqui.
Então, se toda a parametrização foi bem feita, foi testado, é erro zero.
Agora, quando você importar, a primeira coisa é rodar e verificar se tem erro.
Se tem erro, volta lá no teu ERP e ajusta lá, para importar de novo.
Como eu disse, evitar entrar no txt, que é mais rápido, é ágil, eu não posso fazer
isso, porque eu preciso arrumar minha base.
Então arruma a base e importa de novo, sem problema.
Deleta e importa de novo, até ajustar.
Para você começar a conferir a sua ECD, tem que estar a erro zero.
Se tiver aviso, confira o que quer dizer o aviso.
Então, tem que ler, verificar o que é, para depois, detectou o porquê, vai lá, muda
ou não.
Então, a primeira coisa é importar, ninguém vai criar nada.
Dá trabalho?
Dá muito trabalho.
Principalmente o débito de crédito, tem que fazer um, fazer o outro, porque a ECD
é como se fosse uma máquina.
Uma máquina fotográfica, ela não tem raciocínio.
Diferentemente da ECF, lá é cálculo do tributo, ela calcula.
Você alimenta com os números, ela faz o cálculo do lucro presumido, do lucro real.
Aqui não, aqui é fotos, é estático, entendeu?
Então, vou importar os meus dados.
Se está tudo correto, a tendência é vir redondinho, gente.
Show de bola.
O mandatário é a tua contabilidade, é o teu ERP.
Porque se vem com erro, é porque tem erro na parametrização.
Tem erro lá.
Eu não fiz nenhum teste, deveria ter feito teste, entendeu?
Então importei, legal.
Aí nós temos aqui o nome da empresa, você vai digitar o nome da sua empresa.
Como tudo isso já está no cadastro da sua empresa, tudo isso já vem migrado automático.
Então vocês perceberam da importância?
Ao longo do exercício, tudo que eu for mudando na minha empresa, eu tenho que alterar dentro
do meu software.
Então se eu alterar o nome, se eu alterar o endereço, CNPJ, eu já tenho que entrar
dentro do meu software e ir alterando.
Porque eu sei que por trás disso eu já estou alterando a ECD.
Se eu não faço isso, eu fico com tudo errado aqui na minha ECD e os números reais são
outros.
Entenderam?
Então é esse o detalhe ao longo do ano.
Eu não posso ir empurrando tudo com a barriga para o final do ano, ou quando eu vou entregar
a ECD.
Não, eu já tenho que ir fazendo mês a mês.
Entenderam?
Essa é a questão.
Então aqui o nome da empresa, aí eu vou ter os campos a preencher.
Está vendo os ezinhos aqui?
Todo ezinho vermelho é campo obrigatório, se eu não preencher eu não avanço.
E obviamente tudo isso já vem preenchido do teu software.
Então se ocorreu alterações, novas filiais, novo CNPJ, nova não sei o que, nova SCP,
eu preciso alimentar o meu software, que consequentemente eu vou estar alimentando a ECD.
Então, NIRI, possui NIRI ou não, é uma pergunta.
Aí eu clicando aqui no drop-down eu vou responder, zero, escrituração não possui registro na
junta comercial.
Perfeito.
Ou então um, escrituração possui registro.
Se eu botar um, que possui, ele vai me habilitar, obrigatoriamente eu preciso preencher o campo
da NIRI com o número.
Se eu colocar zero, ele não vai me habilitar nada.
Perfeito.
Depois eu vou ter a forma da ECD, ou seja, clicando aqui no drop-down, o A, livro diário
auxiliar, que nós já discutimos na teoria, aqui nós estamos na prática.
Então o A, livro diário auxiliar, o B, livro balancete de balanço, que é para instituições
financeiras, se você é de instituição financeira é o B.
O G, livro diário completo, sem escrituração auxiliar, aí eu boto o G.
E o R, livro diário com escrituração resumida.
Quem vai definir isso é você, contador, não é?
Então aqui, eu optei aqui pelo livro G, clicando aqui no drop-down ele vai te dar todas as
opções, você clica, aqui é inerente à sua empresa.
Vale lembrar, isso está lá no cadastro do teu ERP de alguma maneira lá, é lá que
você tem que mexer, quando vir para cá já vem correto.
Ah, se tiver que alterar alguma coisa aqui.
Se você quiser alterar aqui direto, altera lá depois, para ficar os dois iguais.
Por isso que eu sempre aconselho, altera lá no ERP e traz para cá de novo, perfeito?
Então é aqui que eu vou dizer qual é a minha forma, se é resumida, se é o diário
completo, se é balancete, se tem livros auxiliares, é aqui.
Depois, qual a finalidade da minha ECD?
Zero ela é original.
Um é substituta.
Se eu botar o número um, ele vai me pedir o código, o resto da outra.
Você vê que o layout ele mesmo já traz, hoje nós estamos no layout 9, como eu mostrei
no início da aula, ele já traz o layout.
Então a finalidade, se é original ou se é substituta.
Então vocês viram que nós não vamos criar a ECD.
Por isso que eu não entro aqui nos detalhes técnicos, linha a linha, não.
Tudo isso já está parametrizado.
Não.
Nós vamos importar os dados para cá e conferir.
Se der erro, vou lá na linha que deu erro, por que está dando um erro?
Eu não consigo tipificar para vocês o erro, o erro é isso, não, vai lá na linha, verifica
porque ele dá a descrição, clica em cima, ele já te direciona para ali e você vai
analisar mediante esses conceitos que nós já vimos aqui.
Grande parte dos erros a gente consegue eliminar só com esses conceitos aqui, perfeito?